
GOVERNADOR DO ESTADO DO PARANÁ
Carlos Massa Ratinho Júnior
SECRETÁRIO DE ESTADO DA EDUCAÇÃO
Renato Feder
DIRETOR DE TECNOLOGIA E INOVAÇÃO
Andre Gustavo Souza Garbosa
COORDENADOR DE TECNOLOGIAS EDUCACIONAIS
Marcelo Gasparin
Produção de Conteúdo
Cleiton Rosa
Simone Sinara de Souza
Revisão Textual
Adilson Carlos Batista
Leitura Crítica e Normalização Bibliográfica
Ricardo Hasper
Projeto Gráfico e Diagramação
Edna do Rocio Becker
Ilustração
Jocelin Vianna (Educa Play)
2021

SumárioIntrodução 2
Objetivos desta Aula 2
Competências Gerais Previstas na BNCC 3
Habilidades do Século XXI a Serem Desenvolvidas 4
Roteiro da Aula 4
1. Contextualização 4
2. Conteúdo 5
3. Feedback e Finalização 8
Referências 9
204AULA
Robótica módulo 1
Introdução
A placa de prototipagem eletrônica corresponde a uma base
sobre a qual são inseridos vários componentes eletrônicos, dentre
eles um microcontrolador (hardware) e um ambiente de desenvolvi-
mento (software). A placa mais utilizada para fins educacionais é o
Arduino Uno, por ser uma plataforma de baixo custo, de código aber-
to e com linguagem de programação de fácil aprendizagem. Além
disso, possui portas de entrada e saída analógicas, digitais e conector
USB, que permitem a comunicação entre outros dispositivos. O es-
tudo da placa de prototipagem eletrônica Arduino Uno orientará aos
usuários a forma correta de utilizá-la, além de possibilitar o desenvol-
vimento de diversos projetos.
Objetivos desta Aula
• Conhecer a placa de prototipagem eletrônica Arduino;
• Identificar os principais componentes da placa.
ARDUINO UNO R3
3Robótica módulo 1
Competências Gerais Previstas na BNCC
[CG02] - Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem
própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise
crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas, elabo-
rar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções
(inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes
áreas.
[CG04] - Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-mo-
tora, como Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e digital –, bem
como conhecimentos das linguagens artística, matemática e cientí-
fica, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias e
sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem
ao entendimento mútuo.
[CG05] - Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de infor-
mação e comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética
nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares) para se comu-
nicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, re-
solver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e
coletiva.
[CG09] - Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a
cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro
e aos direitos humanos, com acolhimento e valorização da diversi-
dade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identidades,
culturas e potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza.
[CG10] - Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabi-
lidade, flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões
com base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis
e solidários.
404AULA
Robótica módulo 1
Habilidades do Século XXI a
Serem Desenvolvidas
• Pensamento crítico;
• Afinidade digital;
• Resiliência;
• Resolução de problemas;
• Colaboração;
• Comunicação.
Roteiro da Aula
1. Contextualização (15min):
Na aula anterior, intitulada Aula 03 - Kit de Robótica, você teve
o primeiro contato com o kit de robótica, identificou uma série de
componentes eletrônicos presentes nele e trocou ideias sobre a pos-
sibilidade de uso deste kit em projetos.
Nesta aula, dentre os componentes presentes no kit, destaca-
mos a placa de prototipagem eletrônica Arduino Uno.
A partir das informações fornecidas na aula anterior, você sa-
beria apontar a importância desta placa para o ensino de robótica?
Quais as vantagens de utilização desta placa na elaboração de proje-
tos que envolvem programação?
5Robótica módulo 1
2. Conteúdo (60min):
O Arduino é uma plataforma de prototipagem eletrônica for-
mada por dois componentes: hardware de código aberto (open-sour-
ce), que corresponde à placa propriamente dita, funcionando como
um mini computador capaz de processar e armazenar informações;
e software de ambiente integrado de desenvolvimento, chamado de
Arduino IDE, o qual possibilita escrever comandos em linguagem de
programação C/C++ para que a placa execute operações de entrada
e saída de informações, interagindo com seus arredores, como, por
exemplo, para variar a intensidade de luz do ambiente ao identificar a
aproximação de uma pessoa ou abrir as janelas de uma sala de acordo
com a intensidade da luz do sol e temperatura ambiente. Falaremos
sobre o software Arduino IDE na próxima aula (Aula 05 - Softwares
Arduino IDE e mBlock).
No mercado, há diversos modelos de placas Arduino que se
diferenciam conforme seu tamanho, quantidade de memória e quan-
tidade de portas, conforme o microcontrolador, tais como Arduino
Leonardo, Arduino Mega, Arduino Nano, Arduino Uno, dentre outros.
A placa de prototipagem eletrônica presente no kit de robóti-
ca é o modelo Arduino Uno R3. Este modelo foi escolhido por ser o
mais indicado para iniciantes, uma vez que possui uma quantidade de
memória ideal à realização de diversos projetos, um bom número de
portas digitais, além de microcontrolador não soldado na placa, ou
seja, que pode ser removido e substituído, caso necessário.
Componentes da placa Arduino Uno R3
Conforme comentamos anteriormente, a placa Arduino é com-
posta pelos componentes hardware e software, e cada um destes
componentes apresenta estruturas e especificidades. Nesta aula, co-
nheceremos as estruturas presentes na parte física do Arduino Uno
R3, ou seja, no hardware, e na próxima aula (Aula 05 - Softwares Ar-
duino IDE e mBlock), você conhecerá características dos softwares
que serão utilizados nas atividades propostas ao longo do módulo.
Ao analisarmos a placa de prototipagem eletrônica Arduino
Uno, verificamos que ela é composta por diversos elementos, como
demonstra a figura 1.
604AULA
Robótica módulo 1
Figura 1 - Blocos da placa Arduino Uno
Cada elemento presente na placa possui função específica, a
saber:
1. Microcontrolador: corresponde ao principal dispositivo pre-
sente na placa Arduino, pois é responsável em rodar o código de pro-
gramação enviado à placa. Este circuito integrado do Arduino Uno
R3 utiliza o modelo de microcontrolador ATmega328, com 32kb de
memória flash (onde será salvo os programas) e 2kb de SRAM (onde
serão gravadas as variáveis dos programas). Este microcontrolador
permite executar programas simples, como o piscar de um LED, até
programações complexas, como o controle de acesso controlado por
rede.
2. Conector USB: é um cabo removível que possibilita conec-
tar dispositivos periféricos ao computador. No Arduino Uno R3, este
cabo serve para transmitir dados de programação, além de servir
como fonte de energia à placa de prototipagem eletrônica.
3. Pinos de Entrada e Saída: também chamados de portas, são
orifícios de entrada (input) ou saída (output) que permite a interação
do Arduino com o meio externo. No Arduino Uno R3, observamos 6
7Robótica módulo 1
pinos de entradas analógicas e 14 pinos digitais (I/O), dentre eles, 6
portas modulam sinal analógico (PWM) e são identificadas pelo sinal
gráfico til (~) antes da numeração, sendo elas: portas 3, 5, 6, 9, 10 e 11.
Falaremos mais sobre essas portas na Aula 18 - Portas PWM.
4. Pinos de Alimentação: são conectores que servem para ener-
gizar circuito externo ligado ao Arduino, como, por exemplo, uma pla-
ca shield (conheceremos as estruturas desta placa na Aula 31 - Motor
Shield L293D Driver Ponte H. Esses pinos possibilitam a adaptação
do circuito à voltagem fornecida pela placa de prototipagem eletrô-
nica. Esses pinos são identificados na placa Arduino como: IOREF;
RESET; 3,3V; 5V, GND e VIN.
5. Botão de Reset: é o dispositivo que permite reiniciar a placa
de prototipagem eletrônica.
6. Conversor Serial-USB e LEDs TX/RX: é uma porta que con-
verte uma conexão USB em conexão serial de 5V, permitindo a co-
municação direta entre o microcontrolador (Arduino Uno R3) e o
computador. As conexões entre esses dois elementos são sinalizadas
pelos LEDs TX e RX, os quais acendem, informando o recebimento
ou transmissão de dados pela porta serial. Esta sinalização ocorre
da seguinte maneira: o LED TX pisca quando ocorre transmissão de
informação do Arduino para o computador; quando a informação for
enviada do computador para o Arduino, quem pisca é o LED RX.
7. Conector de Alimentação: corresponde a um conector com
centro positivo, responsável pela alimentação externa (não USB) do
Arduino Uno R3. Os valores de tensões recomendados para fonte ex-
terna é de 7V a 12V, garantindo, assim, o perfeito funcionamento da
placa Arduino.
8. LED de Alimentação: componente eletrônico que sinaliza
(acende) quando a placa Arduino Uno R3 está energizada.
9. LED Interno: componente eletrônico integrado à porta di-
gital 13 da placa Arduino. Quando o LED estiver aceso, indica que o
pino 13 está com valor alto (HIGH), e quando o LED estiver apagado,
indica que o valor do pino 13 está com valor baixo (LOW).
804AULA
Robótica módulo 1
Para Saber Mais...
O nome Arduino deriva da palavra germânica Har-
dwin, que significa amigo forte e faz menção ao rei Arduino
de Ivrea, que governou a Itália no século XI (no período de
1002 a 1015). Esta definição da palavra caracteriza perfeita-
mente a placa Arduino, uma vez que é forte, resistente aos
erros cometidos por iniciantes ao manipulá-la, e amiga por
não demandar muito conhecimento para mexer, tornando-
-se íntima de tudo o que está a sua volta.
Conforme relatos, a placa de prototipagem eletrônica
foi batizada de Arduino por seus criadores quando estes es-
tariam em confraternização em um pub na Itália, chamado
“Bar di Re Arduino”, nascendo assim, um novo rei a governar
projetos inovadores ao redor do mundo.
História do Arduino - como surgiu
esta incrível plataforma de prototipagem
eletrônica
3. Feedback e Finalização (15min):
a. Quais as maneiras que podemos alimentar (energizar) o Ar-
duino? Compartilhe suas impressões e as novas ideias, fazendo uma
lista em tópicos em seu caderno.
b. Reúna todos os componentes utilizados nesta aula e os or-
ganize novamente, junto aos demais, no kit de robótica.
9Robótica módulo 1
Referências
ARDUINO. Site oficial. Ambiente de Programação do Arduino. Dis-
ponível em: https://create.arduino.cc/editor. Acesso em: 15 out. 2021.
ARDUINO. Site oficial. Downloads. Disponível em: www.arduino.cc/
en/Main/Software. Acesso em: 15 out. 2021.
BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular.
Brasília, 2018. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/
images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf. Acesso em: 10
out. 2021.
COSTA, Fábio. História do Arduino – como surgiu esta incrível plata-
forma de prototipagem eletrônica. Disponível em: https://fabiocosta.
net/arduino/historia-do-arduino/. Acesso em: 16 out. 2021.
MAKEBLOCK. mBlock. Download mBlock. Disponível em: https://
mblock.makeblock.com/en-us/download/. Acesso em: 15 nov. 2021.
MAKEBLOCK. mBlock. Programação em blocos. Disponível em:
https://ide.mblock.cc/. Acesso em: 15 nov. 2021.
Os materiais, aulas e projetos da “Robótica Paraná”, foram produzidos pela
Coordenação de Tecnologias Educacionais (CTE), da Diretoria de Tecnologia e
Inovação (DTI), da Secretaria de Estado da Educação e do Esporte do Paraná (Seed),
com o objetivo de subsidiar as práticas docentes com os estudantes por meio da
Robótica.
Este material foi produzido para uso didático-pedagógico exclusivo em sala de aula.
EQUIPE ROBÓTICA PARANÁ
Adilson Carlos Batista
Cleiton Rosa
Darice Alessandra Deckmann Zanardini
Edna do Rocio Becker
Marcelo Gasparin
Michelle dos Santos
Ricardo Hasper
Simone Sinara de Souza
DIRETORIA DE TECNOLOGIAS E INOVAÇÃO (DTI)
COORDENAÇÃO DE TECNOLOGIAS EDUCACIONAIS (CTE)
Este trabalho está licenciado com uma Licença
Creative Commons – CC BY-NC-SA
Atribuição - NãoComercial - CompartilhaIgual 4.0
